你知道有梅花鹿的500元
即將在新台幣改版後
走入歷史嗎
原因是梅花鹿目前族群穩定
已不再是絕跡的動物
但牠們復育40年
卻又被認為超出環境承載量
究竟是梅花鹿太多
還是與人類生活環境重疊
需要取得平衡
2023年到今年3月
屏東共發生27起人鹿車禍事件
其中墾丁船帆石路段是事故熱點
附近更曾有騎士無照又酒駕
撞上梅花鹿
造成人鹿雙亡
梅花鹿是很會緊張
緊張了一直跑一直跑
看到車就跑過去
你要閃牠 牠自己來撞你都有啊
除此之外
當地從2011年開始
就有農損通報事件
2020年後分布地點更擴散
包括黑豆和火龍果等作物都被啃
這邊大概有十幾戶人家
都會有受到遭殃啦
所以那時候墾管處
墾丁國家公園那邊
他們就授意讓農民去申請網子
然後來圍梅花鹿
讓梅花鹿不要進去
人鹿衝突多年
這代表墾丁梅花鹿數量太多了嗎
根據林試所2014年研究結果
在全台唯一保存完整的
高位珊瑚礁森林裡
有地表植被因梅花鹿啃食
踐踏 磨角 覆蓋度減少
2020年更首次記錄到
連樹皮都被啃
存活下來的樹（植物）
都是牠不喜歡吃的
牠已經改變了森林的結構
所以2024年如果是3600隻的話
可是局部區域的密度
確實是已經造成了
環境的破壞了
究竟目前墾丁梅花鹿密度有多高
長期在野外調查的研究員
梁又仁指出
2024年恆春半島高達族群總數的8成
也就是2800多隻梅花鹿
都集中在同一區域
有的地方甚至每平方公里超過百隻
這密度在國外森林並不常見
比如說像日本 這種地方100
可能是有點類似圈養環境
或者是半圈養環境
像是奈良才有可能的數字
像這種土地可不可以承受
會不會過多
這都是人去界定的
到時候假設如果（密度）到很高
我們可能要用更嚴密的手段
去抵擋梅花鹿來吃農作物這樣子
森林裡面啃食的狀況也會加倍
過去梅花鹿曾經廣泛分布在
全台平原和淺山地帶
直到17世紀荷蘭人占領台灣
為了出口鹿皮被大量獵捕
不過到了18世紀上半葉
漢人大規模開墾草原棲地
變成農田聚落
才是真正導致鹿群消失的主因
1969年最後一隻野生梅花鹿
在東部被獵捕後
就被宣告野外絕跡
為了讓鹿群重返山林
政府1984年展開復育計畫
從台北市立動物園引進22隻梅花鹿
在社頂復育區繁殖半圈養
1994年開始分批野放共233頭鹿
15年間野外族群成長
之後數量持續增加
從2000多隻鹿
到了2024年總數
已經超過3600隻
我們從來沒有想過
某一些物種數量太多了
我們要讓牠往下掉
保育不是只有增加族群量
才叫做保育
把族群量下降
它也是一種保育的做法
野生動物跟人產生的衝突
不是只有人受害
動物也受害
這也是為什麼我們即使是
從野生動物保育的角度來看
都會積極地去處理牠跟人的衝突
墾管處曾嘗試贈鹿
用牧草和水源引鹿到復育區
等族群控制方式
但2025年初
都被監察院糾正成效不佳
而節育疫苗仍然在研究階段
野外覆蓋率要在短時間內達到8成
不重覆施打才可能有效果
2026年1月
墾管處宣布試辦課程
教導有狩獵經驗的民眾
梅花鹿生理知識和捕捉技巧
用改良式套索捕捉後圈養結紮
但還沒執行就宣佈停辦
馬上就有民眾在反映說
不管你是用套索捕捉
還是會造成傷亡
國外日本美國
族群控制最常使用的一個
最直接有效的方式就是
直接移除也就是撲殺
但是這個方式
在國內目前是爭議很多
那我們也不會輕易地去嘗試
所有的野生動物族群管理都這樣
我們其實很擔心你只依賴一種方式
你就期待它可以達到好的效果
你用多管齊下的方式
可以降低每種方法的缺點
然後維持住不同方法的優點
然後讓整個管理效率
能夠更高
從絕跡到復育
如今轉向控制族群數量
台灣梅花鹿的未來究竟要走哪
梅花鹿沒有天敵
在台灣是沒有天敵
牠是會繼續增加
什麼樣是
其實是人可以忍受的極限
其實我們都知道
你一定要有一天你要坐下來
討論出一個適合的數字
我們能盡量減緩牠
離開恆春半島的時間
對我們是最有利的
我們可以在恆春半島裡面
做更多了解跟探討
我們為了防止梅花鹿再衝出來
所以我們這裡大概設了
100多公尺的這種鐵絲網
就是防止牠衝過路面
加上道路特性的關係
就會造成人鹿車禍機率提高